ASSEMBLÉE NATIONALE - ?d SÉANCE DU 28 OCTOBRE 1994

d'encadrement. Il reste que le soin que nous mettons
rians l'emploi que nous proposons à ces femmes et à ces
hommes doit être renforcé.
Je vous ai déjà dit à de multiples reprises eZ que je ressentais à propos des règles d'affectation des enseignants :
un jeu dont la règle consisterait à remplir des cases avec
des pions sans jamais se soutier des émotions, des
attentes, des difficultés que ces hommes et ces femmes
rencontrent serait, me sunble't-il, un choix malheureux.
Et je souhaite ;rompre avec ces habitudes - en tout cas
avec ce qu'il en reste. Je veux dire par là que l'éducation
ignore c c que la plus petite des Plsa connaît par coeur :
le profil personnel, l'adéquation d'un individu à un poste,
la gestion prévisionnelle des effectifs, bref tous les rudiments de ce qu'on appelle la gestion des ressources
humaines.
M. Bernard de Froment, rapporteur spécial C 'est vrai !
M. le Ministre de l'éducation nationale. Cette ignorance me parait être la source de bien des ' onctionnements et de bien des gâchis. Je crois que, ans toute vie
professionnelle, lorsqu'un homme ou une femme n'a pas 1
la conscience d'être la personne qu'il faut à l'endroit qu'il
faut, il se décourage et n'obtient pas les résultats qu'on
pourrait attendre de lui . Dans le cadre particulier de
l'école, cela risque en outre de faire tache d'huile parce
ue c'est l'ambiance de tout 'an étaldissttnent qui risque
'en souffrir. C'est pourquoi la décision que j 'ai prise de
cesser de nommer des e nseign a rts-débutants sur des
postes articulièrement . difficiles (Applaudissements sur les
pana groupe de l'Union pour la démocratie francise et
du Centre et du groupe du Rassemblement pour la
République)
M. Michel Péricar d, st résident de la commission des
entres culturelles. C'est plus intelligent !

j

M. le ministre de l'éducation nationale . ... qui sera en

vigueur à la rentrée 1995 . Cette décision est, à mes yeux,
essentielle . Sauf, naturellement, si l'enseignant est volontaire,...
M.. Michel Périmai, président de la commission des
affaires culturelles. Et encore !
M. le ministre de l'éducation nationale. ... ce qui est
respectable, voire souhaitable, et ce que, alors, je soutiendrai.
L'enjeu est de trouver la meilleure adéquation possible
d'une personne à un emploi, de tenter de concilier l'utilité sociale et l'épanouissement individuel. L'école a tout
d y gagner.
Il faut faire aussi confiance au terrain en apportant les
moyens d'une réponse locale, de proximité, aux demandes
des élèves. Nous savons tous ou'un a tendance à demander trop à l'école. Ors la rend responsable de situations
. qu'elle subir, «imam le chômage.
Les responsables des dtablisserents ont à connaître de
situations de crise financière de familles. Pour donner aux
acteurs du terrain les moyens d'intervenir rapidement et
de façon souple, nous avons décidé la création d 'un
Fonds social collégien, qui cera mis en place au
janvier 1995, et doté, pour la première année, de 100 millions de flancs, dont je souhaite que l'utilisation soit la
plus 'souple possible, afin de faciliter l'intervention des
chefs d'établissement et de ne .pas compliquer leur acheC'est la manière la plus efficace d'intervenir face à des
risques de maiginalisation, dorlt les effets sont toujours
très rapid
es.
, C'est également dans, un souci d'efficacité et d'équité
ue le Gouvernement a prévu l'allocation exceptionnelle
r à l'article 23, alinéa 5, de la loi relative à la

G231

famille Cette allocation est destinée à compenser intégralement toutes les pertes financières que pourraient
occasionner le transfert de la gestion des bourses des collèges aux suisses d'allocations familiale et leur changement de forme. Son paiement interviendra dans le courant du mois de janvier 1995.
Je noterai également l'accroissement de 20 millions de
francs des ts de bourses des lycées, et surtout rang
nmitarion, à laquelle je m'étais engagé, de 32 millions de
francs, c'est-à-dire de 12 p . 100 en une seule année, des
moyens consacrés aux stages en entreprise dis élèves '3es
lycées et des lycées professionnels . Les frais exposés par les
fèves â l'occasion de ces stages seront mieux couverts.
Faire confiance au terrain, c 'est aussi lui donner les
avens de remplir Ies miss ions qui lui sont confiées.
Globalement, les crédits de fonctionnement et d'intervention de l'éducation nationale progressent de plus de
270 millions de francs. En particulier, afin de tenir
compte de l'augmentation prévisible du nombre de candidats aux examens et aux concours, et notamment de la
mis` en place du concours spécifique de recrutement des
maîtres auxiliaires, les crédits correspondants sont abondés de 92,5 millions de francs.
Cette année, dans les crédits de fonctionnement,
l'arme a été mis sur les conditions d'exercice des métiers
au sein de l'éducation nationale, avec deux dispositions,
dont je souhaite que vous mesuriez l'ampleur.
Première disposition : une augmentation des frais de
déplacement de 22 millions de francs, c'est-à-dire de près
de 10 p. 100 de ce qui était engagé - avec l'obligation
pour Ies rectorats de gérer désormais ces frais de déplacement sur une ligne particulière, de manière qu'ils -ne
puissent plus être utilisés pour autre chose, comme le
paiement des dépenses de fonctionnement courant.
M. Bernard de Froment rapporteur spécial Très bien !
M . le ministre de l'éducation nationale . Seconde disposition : l'accroissement des crédits de formation continue de 10 p. 100 en une seule année. Cette augmentation de crédits est naturellement le reflet de
l'attente très grande qui est la nôtre en faveur de la formation continue des enseignants.
Ces augmentations de crédits s'accompagnent d'un
changement de politique : une individualisation de la
ligne et, pour les MAFPEN, des plans académiques qui
doivent s intégrer dans les orientations définies au niveau
national.
La nouvelle organisation supposa de nouvelles
méthodes de gestion, qui se fondent sur le principe de
responsabilité . C'est particuli'eremenr vrai pour l'administration centrale, où des mesures de simplification et de
déconcentration sont prises. C'est pourouoi j'ai mis en
place 37 unités de suivi différentes, chargées d'animer et
de mettre en oeuvre de manière individualisée les mesures
du Nouveau contrat pour l'édile.
A tes unités de suivi, les partenaires de l'école sont
associés. Chaque responsable de chaque unité a passé un
contrat avec moi, établi le calendrier, à charge pour . lui
d'en respecter les termes . La même r e vaut pour les
é9uipes éducatives dans le cadre de 1 expérimentation.
C est à cette-condition que les mesures du Nouveau
tdntrat pour l'école, qui supposent des modifications de
textes réglementaires, aboutiront à des réformes concrètes
et effectives .
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les
des lignes du projet de loi de finances pour 1995.
ai voulu que ce projet de budget soit la traduction fidèle
de la politique éducative que nous menons en faveur de

