d'encadrement. Il reste que le soin que nous mettons
rians l'emploi que nous proposons à ces femmes et à ces
hommes doit être renforcé.
Je vous ai déjà dit à de multiples reprises eZ que je ressentais à propos des règles d'affectation des enseignants :
un jeu dont la règle consisterait à remplir des cases avec
des pions sans jamais se soutier des émotions, des
attentes, des difficultés que ces hommes et ces femmes
rencontrent serait, me sunble't-il, un choix malheureux.
Et je souhaite ;rompre avec ces habitudes - en tout cas
avec ce qu'il en reste. Je veux dire par là que l'éducation
ignore c c que la plus petite des Plsa connaît par coeur :
e profil personnel, l'adéquation d'un individu à un poste,
a gestion prévisionnelle des effectifs, bref tous les rudiments de ce qu'on appelle la gestion des ressources
humaines.
M. Bernard de Froment, rapporteur spécial C 'est vrai !
M. le Ministre de l'éducation nationale. Cette ignorance me parait être la source de bien des ' onctionnements et de bien des gâchis. Je crois que, ans toute vie
professionnelle, lorsqu'un homme ou une femme n'a pas
la conscience d'être la personne qu'il faut à l'endroit qu'il
faut, il se décourage et n'obtient pas les résultats qu'on
pourrait attendre de lui . Dans le cadre particulier de
l'école, cela risque en outre de faire tache d'huile parce
ue c'est l'ambiance de tout 'an étaldissttnent qui risque
'en souffrir. C'est pourquoi la décision que j 'ai prise de
cesser de nommer des e nseign a rts-débutants sur des
postes articulièrement . difficiles (Applaudissements sur les
pana groupe de l'Union pour la démocratie francise et
du Centre et du groupe du Rassemblement pour la
République)
M. Michel Péricar d, st résident de la commission des
entres culturelles. C'est plus intelligent !

j

M. le ministre de l'éducation nationale . ... qui sera en

vigueur à la rentrée 1995 . Cette décision est, à mes yeux,
essentielle . Sauf, naturellement, si l'enseignant est volontaire,...
M.. Michel Périmai, président de la commission des
affaires culturelles. Et encore !
M. le ministre de l'éducation nationale. ... ce qui est
respectable, voire souhaitable, et ce que, alors, je soutiendrai.
L'enjeu est de trouver la meilleure adéquation possible
d'une personne à un emploi, de tenter de concilier l'utilité sociale et l'épanouissement individuel. L'école a tout
d y gagner.
Il faut faire aussi confiance au terrain en apportant les
moyens d'une réponse locale, de proximité, aux demandes
des élèves. Nous savons tous ou'un a tendance à demander trop à l'école. Ors la rend responsable de situations
qu'elle subir, «imam le chômage.
Les responsables des dtablisserents ont à connaître de
situations de crise financière de familles. Pour donner aux
acteurs du terrain les moyens d'intervenir rapidement et
de façon souple, nous avons décidé la création d 'un
Fonds social collégien, qui cera mis en place au
janvier 1995, et doté, pour la première année, de 100 millions de flancs, dont je souhaite que l'utilisation soit la
plus 'souple possible, afin de faciliter l'intervention des
chefs d'établissement et de ne .pas compliquer leur acheC'est la manière la plus efficace d'intervenir face à des
risques de maiginalisation, dorlt les effets sont toujours
très rapid
es.
, C'est également dans, un souci d'efficacité et d'équité
ue le Gouvernement a prévu l'allocation exceptionnelle
r à l'article 23, alinéa 5, de la loi relative à la

